# P2P-протокол обмена информацией

Одноранговая сеть(peer-to-peer) - сеть, основанная на равноправии участников, т.е. участники сети являются одновременно и клиентом и сервером. В такой сети обычно отсутствуют выделенные серверы, которые хранят данные пользователей. Основная особенность подобной сети - это то, что даже при отключении интернета связь сохраняется. Модель сети P2P активно используется в торрент-клиентах, но также есть гибридные протоколы P2P, которым необходимо подключение к серверу, чтобы узнать информацию о доступных пользователях, т.е. в таком случае сервер не передаёт файлы клиентам, клиенты сети всё равно соединяются напрямую, пример подобного протокола: BitTorrent.

P2P-мессенджеры работают без интернета, используя одноранговые сети по протоколам WI-FI Direct, Bluetooth,  LoRa и т.д. Подобные сети позволяют обеспечивать обмен информацией (сообщениями, файлами) между устройствами на расстоянии до 60 метров. На пути к получателю файл переходит от одного устройства к другому, т.е. файлы могут переходить не напрямую отправитель -> получатель, а отправитель -> ближайший пользователь 1 -> ближайший пользователь 2 -> ближайший пользователь n -> получатель. Поэтому, чем больше людей будет использовать софт, тем больше будет сеть, тем лучше она будет работать.  Примеры подобных мессенджеров: Briar, FireChat.

FireChat был первым P2P мессенджером(официальным), после него появился Zello.  Zello использовался в основном как рация Walkie Talkie, но всё равно работал на основе mesh-сети без доступа в интернет, но в отличие от того же FireChat, в Zello уже стало использоваться сквозное шифрование. 

Ну и самый хороший P2P мессенджер, который сейчас можно найти - Briar. Briar вообще очень многофункциональный мессенджер, может работать на "сухом" P2P через шифрование Tor, может работать чисто в оффлайне, также может работать через пиринг (как торрент, возвращаемся в начало, что когда клиент хочет что-либо написать/отправить, то он  подключается к серверу, чтобы только получить информацию о списке пользователей и получить его статус online/offline), также у Briar реализована криптография. Так как при регистрации в Briar не нужно вводить номер телефона, то добавление новых контактов реализуется через QR-коды или через уникальную ссылку. Briar написан на Java, Kotlin, Python.

